# 多要素認証とワンタイムパスワードについて

## 認証の 3 要素

- 知識要素（Knowledge factors）

  認証する人が知っている、記憶している要素

  - パスワード
  - PIN コード
  - 秘密の質問

- 所持要素（Possession factors）

  認証する人が所有するものに保持されている要素

  - SMS 認証
  - アプリ認証
  - IC カード
  - TOTP(Time-Based One-Time Password)

- 固有の要素（Inherent factors）

  - 認証する人が固有で持っている要素(指紋認証や静脈認証などの生体認証)

## 2 段階認証

- 認証回数を 2 回以上に分ける認証

要素の数は関係ないので、例えばパスワードを２種類用意して
`一回目：メールとパスワード1で認証、二回目：メールとパスワードで認証`
みたいな状況でも 2 段階認証になる

## 多要素認証

- 認証要素を複数組み合わせた認証

## OneTimePassword(OTP)について

使用するたびに更新される一回きりしか使えないパスワード。

生成回数ベースの`HOTP`と、生成時刻をベースにした`TOTP`の２種類がある。
IETF [^1](#1) の RFC [^2](#2) に仕様がまとまっているので、それに準拠して実装する。

- HOTP

  - [RFC4226](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4226)

- TOTP

  - [RFC6238](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6238)

<span id="1">1: IETF(インターネット技術標準化委員会)</span>

<span id="2">2: RFC(Request For Comments) IETF による技術仕様の保存、公開形式</span>

### HOTP(HMAC-Based One-Time Password)

秘密鍵(`K`)と、認証回数(`C`)をサーバ側とクライアント側で保持しておいて生成する

#### 生成方法と実装例

- `C`：8 バイトのカウンターです。クライアントとサーバーで同期をとる必要がある。
- `K`: クライアントとサーバー間で共有された秘密鍵。
- `Digit`: ワンタイムパスワードの桁数。

##### step.1 HMAC-SHA-1 の生成

`K` と `C` から HMAC-SHA1[^3](#3) を求める。

```
HS = HMAC-SHA-1(K,C)
```

HS は 20 バイトのハッシュ値

##### step.2 4-byte string

- HS から最後の 4bit を`offset`として取り出す。( offset は 0 ～ 15 の整数になる)
- HT の offset 番目から 4byte を取り出して下位 31bit 取り出す(`codeとする`)

##### step.3

code を 10 進数に変換。
その数値の下 `Digit`桁が、ワンタイムパスワードとなる。

```typescript
import crypto from 'crypto';
import base32Encode from 'base32-encode';
import base32Decode from 'base32-decode';

private static generateHOTP(secret: string, counter: number): string {
    const decodedSecret = base32Decode(secret, 'RFC4648');

    const buffer = Buffer.alloc(8);
    for (let i = 0; i < 8; i++) {
      buffer[7 - i] = counter & 0xff;
      counter = counter >> 8;
    }

    // Step 1: HMAC-SHA-1 の生成
    const hmac = crypto.createHmac('sha1', Buffer.from(decodedSecret));
    hmac.update(buffer);
    const hmacResult = hmac.digest();

    // Step 2
    const offset = hmacResult[hmacResult.length - 1] & 0xf; // HMAC-SHA-1の最後から 4 ビット取り出し
    const code =
      ((hmacResult[offset] & 0x7f) << 24) |
      ((hmacResult[offset + 1] & 0xff) << 16) |
      ((hmacResult[offset + 2] & 0xff) << 8) |
      (hmacResult[offset + 3] & 0xff); 　//下位 31bit を取り出す

    // Step 3: 下６桁をワンタイムパスワードとして取り出す
    return `${code % 10 ** 6}`.padStart(6, '0');
  }
```

### TOTP（Time-Based One-Time Password）

HOTP の `C` を時間に置き換えたもの。
時間ベースなので、サーバ側とクライアント側で共通の秘密鍵さえあれば生成できる。

「Google Authenticator」や「Authy」などのアプリはこの方法でワンタイムパスワードを生成している。

#### 生成方法と実装例

- `X`: タイムステップ(ワンタイムパスワードが変化する時間単位)を秒単位で表したもの（デフォルト値は 30）
- `T0`: タイムステップのカウントを開始する Unix 時間（デフォルト値は 0）

```
T = (Unix 時間 - T0) / X（小数点以下切り捨て）
```

```typescript
public generateTOTP(secret: string, window: number): string {
    const counter = Math.floor(Date.now() / 30000);

    // 時間を元にHOTPを実行
    // window -1 で一つ前、window +1 でひとつ後の時間のワンタイムパスワードを取得できる
    return TOTPGenerator.generateHOTP(secret, counter + window);
  }
```

### アプリとの連携

下記の文字列を QR コードとして生成して、「Google Authenticator」や「Authy」などのアプリに読み込ませる。

`otpauth://totp/<発行者>:<アカウント名>?secret=<秘密のBase32エンコード>&issuer=<発行者>`

PC では秘密鍵を直接入力して設定する。
